Translator: Ieva G
Reviewer: Kristina Vaitekūnaitė
Kai aš dirbu savo darbą, žmonės manęs nekenčia.
Tiesą sakant, kuo geriau dirbu,
tuo labiau esu nekenčiama.
Ne, aš ne stovos skaitiklių aptarnautoja
ir ne duobkasė.
Aš esu progresyvių pažiūrų pranešėja lesbietė
„Fox“ kanalo žinioms. (Plojimai)
Visi girdėjote, ar ne? Tik noriu darkart įsitikinti, gerai?
Aš esu homoseksuali „Fox News“ pranešėja.
Ir aš jums papasakosiu, kaip tai darau
ir koks buvo svarbiausias dalykas, kurį išmokau.
Taigi, mane rodo per televiziją.
Diskutuoju su žmonėmis, norinčiais sugriauti
visus mano įsitikinimus ir kartais net
su nenorinčiais, jog tokie žmonės kaip aš apskritai egzistuotų .
Panašiai kaip su konservatyviu dėde per Padėkos dieną,
vartojančiu steroidus,
prieš milijoninę televizijos auditoriją.
Ir tai vien eteryje.
Gaunu neįtikėtinus kiekius neapykantos pilnų laiškų.
Vien praėjusią savaitę gavau 238 piktus elektroninius laiškus
ir nesuskaičiuojamą daugybę „Twitter'io“ pranešimų.
Buvau išvadinta kvaile, išdavike, bjaurybe,
šikna ir bjauriu vyru
ir visa tai – viename elektroniniame laiške.
(Juokas)
Taigi, ką supratau
gaudama tiek bjaurasties?
Na, mano pagrindinė mintis yra,
kad mes ištisus dešimtmečius mes buvome susitelkę į politinį korektiškumą,
tačiau emocinis korektiškumas yra daug svarbiau.
Pateiksiu trumpą pavyzdį,
Man nerūpi, jeigu mane vadina „lesbe“. Nė kiek.
Man rūpi tik du dalykai.
Pirma, man svarbu, kad šį žodį bent parašytumėte teisingai.
(Juokas) (Plojimai)
Trumpai priminsiu – reikia rašyti „lesbė“.
Jūs labai nustebtumėte.
Antra, man nerūpi pats žodis.
Man svarbu, kaip jį naudojate.
Ar jūs draugiški? Ar tiesiog naivūs?
Ar iš tikrųjų norite mane asmeniškai įžeisti?
Emocinis korektiškumas yra ta intonacija, jausmas,
kuriuo mes išreiškiame tai, ką sakome,
ta pagarba ir užuojauta, kurią rodome vienas kitam.
Supratau, kad politinis įtikinėjimas
pradedamas ne idėjomis, faktais ar duomenimis.
Jis pradedamas emociniu koretiškumu.
Kai pirmąkart nuvykau dirbti į „Fox“,
prisipažįstu,
tikėjausi pamatyti ant kilimo žymes,
dėl nuolat juo velkamų krumplių.
Tai, tarp kitko, jeigu atkreipėte dėmesį, irgi yra emociškai nekorektiška.
Bet mano pusėje esantys liberalai
gali būti teisuoliški, išdidžiai globėjiški,
atmetantys visus nepritarančius.
Kitaip tariant, mes galime būti teisūs politiškai,
bet neteisūs emocionaliai.
Ir atsitiktinai tai reiškia,
kad žmonės mūsų nemėgsta, ar ne?
Štai kur staigmena.
Konservatoriai yra labai malonūs.
Turiu omenyje, ne visi
ir tikrai ne tie, kurie man siunčia piktus laiškus,
bet jūs nustebtumėt.
Sean'as Hannity yra vienas mieliausių vyrukų,
kokius man teko sutikti.
Jis savo laisvalaikį leidžia
organizuodamas savo darbuotojams aklus pasimatymus
ir žinau, kad jeigu man kada iškiltų bėdų,
jis būtinai man padėtų.
Nors aš įsitikinusi, kad Sean'as Hannity
yra 99-iais procentais politiškai neteisus,
bet jo emocinis korektiškumas daro smarkų įspūdį
ir todėl žmonės jo klausosi.
Nes neįmanoma žmogaus įtikinti tau pritarti,
jeigu jie visų pirma tavęs net neklauso.
Mes tiek daug laiko kalbame vienas per kitą
ir tiek nedaug – bandydami išsiaiškinti, kodėl nesutariame,
o jeigu vienas kitą užjausime,
tada galbūt galėsime dalintis bendrais įsitikinimais.
Tai gali nuskambėti kvailokai,
kai aš čia stovėdama apie tai šneku,
tačiau pritaikius praktikoje,
tai tikrai turi daug galios.
Taigi bandau įsivaizduoti kaip tie,
kurie sakosi nekenčiantys imigrantų, turėtų bijoti
savo pažįstamos visuomenės kaitos.
Arba sakantys, kad jiems nereikalingi mokytojų susivienijimai,
lažinuosi, kad jie yra priblokšti
matydami, kad jų atžalos mokykla žlunga
ir tiesiog ieško dėl to kaltų.
Mūsų užduotis yra rasti savyje atjautos kitiems,
kokios mes norėtume patys sau.
Tai yra emocinis korektiškumas.
Nesakau, kad tai lengva.
Vidutiniškai apie 5,6 karto per dieną
aš privalau susilaikyti, kad nepradėčiau
atsakinėti į visus piktus laiškus keiksmų lavina.
Visas šis procesas, kai atjausti
ir bandyti ieškoti bendrų interesų su savo priešais
man yra tarsi politinė ir dvasinė praktika,
nors aš ir nesu Dalai Lama.
Aš nesu tobula, bet esu optimistė,
nes gaunu ne vien piktus laiškus.
Taip pat gaunu ir daugybę tikrai malonių laiškų.
Vienas mano mėgstamiausių prasideda taip:
„Nesu jūsų politinių pažiūrų
ar, kartais iškreiptos, logikos gerbėjas,
bet labai mėgstu jus, kaip asmenybę.“
Šis vyrukas man nepritaria, bent kol kas.
(Juokas)
Bet jis klausosi ne dėl to, ką aš sakau,
bet kaip tai pasakau
ir kažkodėl, net jeigu mes ir nebuvome niekad susitikę,
vistiek atradome tam tikra ryšio formą.
Tai – emocinis korektiškumas
ir taip mes pradedame pokalbius,
kurie veda į pokyčius.
Ačiū.
(Plojimai)